---
title: "Rustの非同期を浅く整理する"
emoji: "👌"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["rust"]
published: false
---

## はじめに
自分の理解の整理も兼ねてRustの非同期を整理してみます。私はRust初心者かつ知能があまり高くないので誤りなどが多分に含まれていると思います。誤りはコメントでご指摘いただけると助かります。

## taskとexecutor
Rustの非同期には2つの主要概念があります。`task`と`executor`です。

### task
`task`は処理の単位です。`task`は`tokio::spawn`という関数で起動されます。また`task`の実行は`executor`によって管理されます。
`spaen`のシグネチャを見ればわかりますが、`tokio::spawn`は`Future`トレイトの実装を要求します。(`Send`と`'static`も要求しますが、その理由は省略します。)
`Future`トレイトについては[`Future`セクション](#future)をご覧ください。


```rust:spawnのシグネチャ
pub fn spawn<T>(future: T) -> JoinHandle<T::Output>
where
    T: Future + Send + 'static,
    T::Output: Send + 'static, 
```

```rust:spawnのコード例 
use tokio::net::{TcpListener, TcpStream};

use std::io;

async fn process(socket: TcpStream) {
    // ...
}

#[tokio::main]
async fn main() -> io::Result<()> {
    let listener = TcpListener::bind("127.0.0.1:8080").await?;

    loop {
        let (socket, _) = listener.accept().await?;

        tokio::spawn(async move {
            // Process each socket concurrently.
            process(socket).await
        });
    }
}
```
引用[^1]

### executor
`executor`は`task`群の実行を管理するものです。
どうやっていい感じに`task`群を実行しているのかは[`Context`セクション](#context)を参照ください。
`executor`を利用するためには`tokio::runtime::Runtime`の`block_on`を呼びます。
ただ以下のように`block_on`関数が見当たらないコードが多いです。
`#[tokio::main]`という属性が付与されていることに注目してください。これはRustの手続きマクロで作成されたもので、このマクロが展開されると以下のような形になります。


```rust:展開前
#[tokio::main]
async fn main() {
    println!("hello");
}
```

```rust:展開後
fn main() {
    let mut rt = tokio::runtime::Runtime::new().unwrap();
    rt.block_on(async {
        println!("hello");
    })
}
```
引用[^2]



## Future
`Future`トレイトは以下のように定義されています。
(おいおい、`Pin<&mut self>`ってなんやねん。。という方は[`Pin`セクション](#pin)を見てください。)

```rust:Futureトレイト
pub trait Future {
    type Output;
    fn poll(self: Pin<&mut Self>, cx: &mut Context<'_>) -> Poll<Self::Output>;
}
```
引用[^4]

`Future`はイメージ的にはまだ計算が終わっていないかもしれない値だと思ってください。`poll`関数を呼ぶことで処理を進めようとします。

:::message
「Futureは～」という表現は「Futureを実装した任意の値は～」という意味だと解釈してください。
:::

`poll`関数はその`Futute`がまだ準備ができていなければ`Poll::Pending`、準備ができていれば`Poll::Ready(val)`を返します。
`poll`関数はすぐに値を返すことが期待されています。また`poll`関数はブロックすべきではありません。なぜなら`poll`が処理をブロックしてしまうと、その`Future`を実行しているスレッドがブロックされてしまうからです。(このようにタスク自身がスケジューラに即座に制御を返すスケジューリング方式は協調的スケジューリングやノンプリエンプティブマルチタスクなどと言うそうです。)
`executor`は`task`群の`poll`をいい感じに呼び出すことで処理を進めていきます。
ではどうやっていい感じに進めるのでしょうか？`Context`がいい感じな実行を助けます。

### Context
`poll`関数は`Context`を引数に取っていることが分かると思います。`executor`は`Future`に`Context`を渡して、その`Future`がPending後、再度処理を進めることができるという段階でその`Context`から`waker`を取得して`wake`関数を呼んでもらうことを期待します。
なので`executor`としては`wake`が呼ばれたらその`task`を実行すると処理が進むんだなということが分かるわけです。
`wake`を呼ぶ例としてはWebサーバーのプログラムででクライアントからの接続を待ち受ける`task`があったとして、クライアントからのリクエストがあったときに`wake`を呼び出すなどが考えられます。
ただこのような処理は大体ライブラリに用意されているので、一般ユーザが`wake`を呼ぶ機会がどれだけあるのかは良く分かっていません。。


## async/await
`Future`トレイトを実装するには`poll`を実装しなければいけないことが分かったと思いますが、どう実装するのでしょうか？
`poll`の実装としては手動で`state machine`を実装するというのが考えられます。ただ手動で`state machine`を実装するって嫌ですよね。。
他に策はないのでしょうか？安心してください。あります。Rustは`async/await`という機構を提供しています。
関数に`async`をつけるとその関数が`Future`を返すようになります。また`async`関数内では任意の`Future`を`await`することができます。
`async`関数は`generator`に変換されて、`generator`が`state machine`に変換されます。

## generator
`generator`は再開可能な計算です。関数内で`yield`を呼ぶことで呼び元に制御を戻すことができます。Python民には馴染み深いかもしれません。計算が再開可能であるためには中断地点での情報を保持しておく必要があります。
ここで問題が発生します。`generator`が保持するデータ構造には自己参照構造体が簡単にできてしまうのですが、もし自己参照構造体を持つ`generator`がムーブするとダングリングポインタができてしまいます。
この問題を解消するのが`Pin`です。

## Pin
`Pin`はその背後の値をムーブさせないための型です。`Pin`を作るにはその値の所有権を渡さなければいけない、かつSafe Rustで`Pin`から可変参照を取ることができないので、`Pin`に渡された値をムーブさせることができません。
`generator`が保持するデータ構造は最初に`yield`が呼ばれるまでは作られないので(怪しい)、それまでは値をムーブしても問題ありません、したがって、まずPin止めをして(ムーブしますが、前述の理由により問題ありません)、それから`poll`を呼べば、その後値がムーブされることは無いという訳です。

### pin_project
SelfはPin止めされていますが、`poll`内でselfにアクセスしたいことがあると思います。そんな操作を簡単にするのが`pin_project`クレートです。
使い方はドキュメント[^3]を参照ください。

## おわりに
だいぶあっさり書いたので、これを読むだけで理解するのは難しいと思います。
この記事は概ね[Rust for rusteaceans](https://nostarch.com/rust-rustaceans)の内容ベースで書いているので、Rustの非同期処理に興味のある方を読んでみるといいかもしれません。

# 参考文献

- https://tokio.rs/tokio/tutorial
- https://www.oreilly.co.jp/books/9784873119786/
- https://nostarch.com/rust-rustaceans


[^1]:https://docs.rs/tokio/latest/tokio/fn.spawn.html
[^2]:https://tokio.rs/tokio/tutorial/hello-tokio
[^3]:https://docs.rs/pin-project/latest/pin_project/
[^4]:https://doc.rust-lang.org/std/future/trait.Future.html