---
title: "AxumでGoのチュートリアル「Writing Web Application」をやってみた"
emoji: "🦀"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["rust"]
published: false
---

# はじめに
私は現在プログラム初心者ですが、エンジニアとしてのスキルをこれから高めていきたいと思っています。
とりあえず、社会で比較的需要の多い、Webバックエンド開発の基礎を習得したいと思いました。
Webバックエンドのフレームワークは星の数ほどあれど、それらに共通した要素は多いはずで、それを習得してしまえば、新たなフレームワークを学ぶのは容易になると思ったので、まず１つのWebフレームワークについて習熟していきたいと思いました。
仕事と違い、何を選んでもいいので自分の好きな言語のRstのWebフレームワークである[`Axum`](https://github.com/tokio-rs/axum)を選びました。
ただ、Axumは現在も活発に開発されている新しいフレームワークで、チュートリアルなどが見当たらないので、Goの[`net/http`](https://pkg.go.dev/net/http)のチュートリアル「[Writing Web Application](https://golang.org/doc/articles/wiki/)」をAxumでやってみました。


# Axumとは
Axumは非常にスリムなフレームワークです。AxumはGitHubのREADMEに書かれているように**Ergonomics**と**Modularity**にフォーカスしています。

# Modularity
Axumは色々なクレートがレゴブロックのように組み合わされています。
たとえば非同期ランタイムは`tokio`、サーバーは`hyper`、Requestを受け取りResponseを返すものを抽象化したサービスは`tower`を用いられています。
`Axum`はそのサービスの具体化であるハンドラと、サービスのルーティングに特化しています。

# Ergonomics
Ergonomicsは人間工学という意味だそうです。使いやすさを重視しているということでしょう。
以下のような特徴があるようです。
## 特徴
### マクロフリーなルーティング
Webフレームワークの中にはアノテーション(マクロ)でルーティングするWebフレームワークも多いですが、`Axum`はその方式は採用していません。
マクロは非常に高い表現力ゆえに、何をしているのか分かりづらいという側面があるので、なるべくその使用を避けようとしているのでしょう。
とはいえ、マクロは使いすぎなければ、非常に便利で効果的な機能なので、これは好みの問題も大きい気がします。

### 宣言的なリクエストとレスポンスのパース
Goの`net/http`や[echo](https://echo.labstack.com/)だとハンドラは、要求されたインターフェイスを実装した構造体に対して、操作を施し、リクエストからデータを抽出したりレスポンスを返したりしたりする方式を採用していますが、Axumではハンドラはリクエストは0個以上の`FromRequest`を実装した型(`Extractor`と呼ばれます)でレスポンスがIntoResponseを実装した型です。言葉だと分かりづらいので具体例で比較してみます。

```go:net/httpのハンドラ
func handler(w http.ResponseWriter, r *http.Request) { ... }
```
https://golang.org/doc/articles/wiki/ から引用

```rust:Axumのハンドラ
async fn hander(uri: Uri, method: Method, headers: HeaderMap, body: Bytes) -> (StatusCode, HeaderMap, &'static str) { ... }
}

```

`net/http`では`http.ResoponseWriter`と`*http.Request`はまず固定ですが、`Axum`の場合、欲しい物、返したいものを引数、返り値に書いていくといったイメージです。
よく使われるものは予め`FromRequest`や`IntoResponse`が実装された型が用意されています。

# Gowiki
「Writing Web Application」はGowikiという超簡易的なWikiを作るチュートリアルです。
簡単のため、Wikiのページはファイルで管理されています。
ページの参照、編集(新規作成)、保存機能が提供されています。
私が書いた`Axum`による実装は[以下](https://github.com/kokihonda/GowikiByRust)にあります。

# 同じ機能を実装したAxumとnet/httpのコードを見比べたときの所感
`net/http`はGoが標準で提供しているパッケージでこれを素で使うことは少ないでしょうが、[渋川さんの記事](https://future-architect.github.io/articles/20210714a/)によると[`gin`](https://github.com/gin-gonic/gin)も`echo`も`net/http`のラッパーということなので比較対象としては良いでしょう。

## ルーティング
`net/http`でまず気になったのがパット見ハンドラがルータに紐付けられているように見えないことです。
この[記事](https://zenn.dev/hsaki/books/golang-httpserver-internal)が非常に参考になりましたが、`DefaultServeMux`というグローバル変数が存在していて`handlerFunc`が呼ばれると`DefaultServeMux`に紐付けれるそうです。
そして、`http.ListenAndServe`の第2引数に`nil`が渡されるとサーバーに`DefaultServeMux`が渡されるという作りになっています。
知ってしまえばなんてことはないですが、私は最初にコードを見た時に少し戸惑いました。

`Axum`のコードはスタンダードな作りに見えます。`Axum`は`hyper`の`Server`を再エクスポートしていて`axum::Server::bind(&"127.0.0.1:3000".parse().unwrap()).serve(app.into_make_service()).~~`というのは実際は`hyper`の関数を呼び出しています。
hyperの`serve`関数はサービスを引数に要求するのでapp(ルーター)の`into_make_service()`関数を呼び出してサービスに変換しています。

## ミドルウェア
チュートリアルではURLのpathのバリデーションをするミドルウェアを実装する章がありました。
net/httpもaxumもハンドラに機能を付加するミドルウェアという仕組みを持っています。net/httpはミドルウェアはhandlerFuncを返す関数を引数にとり、handerFuncを返すという非常に作りになっています。
サンプルコードを見て気になったのは引数の関数のシグネチャに戻り値が書かれていないことです。これは推論されるということなのでしょうか。。

`Axum`は`tower`のミドルウェアの仕組みをシームレスに使えるようになっています。`tower`におけるハンドラとはサービスを受け取ってサービスを返すものです。
個々のハンドラーに機能を付加したい場合、ハンドラの`layer`関数を呼出し、ルーターに紐付いているハンドラー全体に機能を付加したい場合はルーターの`layer`関数を呼び出します。
もともと存在するミドルウェアを使うのは簡単なのですが、ミドルウェアを自作するのは慣れが必要です。というのもサービスというのは`Future`を返す関数です。`Future`はRustで非同期を実現するためのキーとなる概念の１つです。
なのでサービスをラップするにはRustの非同期の仕組みに関するある程度の知識が必要となります。例としてTimeoutミドルウェアの実装を示します。

```rust:timeoutのミドルウェアの実装
use pin_project::pin_project;
use std::time::Duration;
use std::{
    fmt,
    future::Future,
    pin::Pin,
    task::{Context, Poll},
};
use tokio::time::Sleep;
use tower::Service;

#[derive(Debug, Clone)]
struct Timeout<S> {
    inner: S,
    timeout: Duration,
}

impl<S> Timeout<S> {
    fn new(inner: S, timeout: Duration) -> Self {
        Timeout { inner, timeout }
    }
}

impl<S, Request> Service<Request> for Timeout<S>
where
    S: Service<Request>,
    S::Error: Into<BoxError>,
{
    type Response = S::Response;
    type Error = BoxError;
    type Future = ResponseFuture<S::Future>;

    fn poll_ready(&mut self, cx: &mut Context<'_>) -> Poll<Result<(), Self::Error>> {
        self.inner.poll_ready(cx).map_err(Into::into)
    }

    fn call(&mut self, request: Request) -> Self::Future {
        let response_future = self.inner.call(request);
        let sleep = tokio::time::sleep(self.timeout);

        ResponseFuture {
            response_future,
            sleep,
        }
    }
}

#[pin_project]
struct ResponseFuture<F> {
    #[pin]
    response_future: F,
    #[pin]
    sleep: Sleep,
}

impl<F, Response, Error> Future for ResponseFuture<F>
where
    F: Future<Output = Result<Response, Error>>,
    Error: Into<BoxError>,
{
    type Output = Result<Response, BoxError>;

    fn poll(self: Pin<&mut Self>, cx: &mut Context<'_>) -> Poll<Self::Output> {
        let this = self.project();

        match this.response_future.poll(cx) {
            Poll::Ready(result) => {
                let result = result.map_err(Into::into);
                return Poll::Ready(result);
            }
            Poll::Pending => {}
        }

        match this.sleep.poll(cx) {
            Poll::Ready(()) => {
                let error = Box::new(TimeoutError(()));
                return Poll::Ready(Err(error));
            }
            Poll::Pending => {}
        }

        Poll::Pending
    }
}

#[derive(Debug, Default)]
struct TimeoutError(());

impl fmt::Display for TimeoutError {
    fn fmt(&self, f: &mut fmt::Formatter<'_>) -> fmt::Result {
        f.pad("request timed out")
    }
}

impl std::error::Error for TimeoutError {}

type BoxError = Box<dyn std::error::Error + Send + Sync>;
```
https://github.com/tower-rs/tower/blob/master/guides/building-a-middleware-from-scratch.md から引用

とはいえ、独自のミドルウェアを実装したければこのような実装をしなければ行けないわけではなく、Axumにはハンドラーをミドルウェアを変換する[関数](https://docs.rs/axum/0.3.2/axum/extract/extractor_middleware/index.html)が存在します。私の実装ではこれを用いました。

## 正常系以外のレスポンスの返し方
サーバーは常に正常のレスポンスを返すわけではなく、INTERNAL_SERVER_ERROR、BAD_REQUEST、UNAUTHORIZEDなどのエラーを返すこともあります。
これの実現方法ですがnet/httpはこれまたシンプルで`http.NotFound`のように呼ぶだけでした。
Axumの場合は`Result`を使います。話は若干脱線しますが、Rustは列挙型とパターンマッチという機構が言語の組み込まれています。
`Result`は以下のような定義になっていて`OK<T>`か`Err<E>`を返します。

```rust:Resultの定義
pub enum Result<T, E> {
    Ok(T),
    Err(E),
}
```

ただAxumで実装したときに、少し困ったことがありました。Wikiのページを返すview関数で、ページが見つからなければリダイレクトで、ページが見つかればそのページを返します。
Goだと以下のような実装になります。

```go
func viewHandler(w http.ResponseWriter, r *http.Request, title string) {
    p, err := loadPage(title)
    if err != nil {
        http.Redirect(w, r, "/edit/"+title, http.StatusFound)
        return
    }
    renderTemplate(w, "view", p)
}
```

私はRustでは最初以下のように書きました。

```rust
async fn view(Path(title): Path<String>) -> Result<impl IntoResponse, impl IntoResponse> {
    let page = match load_page(&title) {
        Ok(page) => page,
        Err(_) => return Err(Redirect::found(format!("/edit/{}", title))), // 1. Redirectを返す。
    };

    let mut context = Context::new();
    context.insert("title", &page.title);
    context.insert("body", &String::from_utf8(page.body).unwrap());

    match TEMPLATES.render("view.html", &context) {
        Ok(html) => Ok(Html(html)),
        Err(err) => Err(handle_error(err)), // 2.(StatusCode, HeaderMap, String)を返す。
    }
}
fn handle_error(err: impl std::error::Error) -> (StatusCode, HeaderMap, String) {
    (
        StatusCode::INTERNAL_SERVER_ERROR,
        HeaderMap::new(),
        format!("Something went wrong: {}", err),
    )
}

```
しかしこれはエラーになります。なぜなら1と2で返す型が違うからです。従って私は以下のようにエラーで返す型を一致させました。

```rust
async fn view(Path(title): Path<String>) -> Result<impl IntoResponse, impl IntoResponse> {
    let page = match load_page(&title) {
        Ok(page) => page,
        Err(_) => return Err(handle_redirect(&title)), // 1.(StatusCode, HeaderMap, String)を返す。
    };

    let mut context = Context::new();
    context.insert("title", &page.title);
    context.insert("body", &String::from_utf8(page.body).unwrap());

    match TEMPLATES.render("view.html", &context) {
        Ok(html) => Ok(Html(html)),
        Err(err) => Err(handle_error(err)), // 2.(StatusCode, HeaderMap, String)を返す。
    }
}

fn handle_error(err: impl std::error::Error) -> (StatusCode, HeaderMap, String) {
    (
        StatusCode::INTERNAL_SERVER_ERROR,
        HeaderMap::new(),
        format!("Something went wrong: {}", err),
    )
}

fn handle_redirect(title: &str) -> (StatusCode, HeaderMap, String) {
    let mut headers = HeaderMap::new();
    headers.insert(
        axum::http::header::LOCATION,
        HeaderValue::from_str(&format!("/edit/{}", title)).unwrap(),
    );

    (StatusCode::TEMPORARY_REDIRECT, headers, "".to_string())
}
```

しかしRedirectを返す関数があるので手動でヘッダーと`Location`に値をいれるというのも変な感じです。
おそらくいいやり方はあるんでしょうが、私にはわかりませんでした。


## テンプレート
テンプレートは特に特筆するような点はありませんでした。Goでは標準のテンプレートが使われていましたがRustには標準のテンプレートはないので`Tera`というテンプレートエンジンを使いました。

## 終わりに
本記事では`Axum`でGoのチュートリアル「Writing Web Application」を実装してみました。
情報が少ないため、「こういうときにどう書くの？」という疑問を解消しづらい面はありましたが、フレームワーク自体はとても使いやすかったです。
もっとRustが使われる世の中になると良いなあと感じました。